# React Hook

기존의 함수형 컴퍼넌트에서 `state`와 라이프사이클 메소드를 사용할 수 있게 만들어진 것.



## 목적

- functional programming
- class의 라이프사이클 메소드 코드의 중복 해결
- `this` 필요x



## 1. useState

```jsx
const [ 실제 state 값, state 업데이트 함수] = useState(초기값)
```

- **클래스**는 한 번 만들어지면 멤버 변수들(`render()`가 아닌 것들)은 딱 한 번만 만들어진다. 대신, `state`가 변경 or `props`가 업데이트 될 때 render 함수만 계속 반복해서 호출한다.

- **함수**는 컴포넌트가 변경이 되면 코드블럭 전체가 반복해서 호출된다. 그렇지만 `state`는 컴포넌트가 다시 렌더링 되어도 그대로 유지된다. `useState`의 state 값이 초기화되지 않는 이유는 React가 알아서 자동으로 기억하기 때문이다.



## 2. useEffect

: 마운트/언마운트/업데이트 시 할 작업을 설정할 수 있다.

`componentDidMount`, `componentDidUpdate`, `componentWillUnmount` 를 결합한 것

→ 컴포넌트가 마운트 되었을 때, 언마운트되었을 때, 업데이트 될 때마다 호출된다.



#### 구성

- 첫번째 인자: **함수**

- 두번째 인자: **의존값이 들어있는 배열 (deps)** -> 비우면 컴포넌트가 처음 나타날때만 함수 실행

- 반환된 함수: **cleanup 함수**

```
  useEffect(() => {
    console.log('Hello World');
  }, []);
```



##### 마운트 시에 하는 작업들

- `props` 로 받은 값을 컴포넌트의 로컬 상태로 설정
- 외부 API 요청 (REST API 등)
- 라이브러리 사용 (D3, Video.js 등...)
- `setInterval` 을 통한 반복작업 혹은 `setTimeout` 을 통한 작업 예약



##### 언마운트 시에 하는 작업들

- `setInterval`, `setTimeout` 을 사용하여 등록한 작업들 clear 하기 (`clearInterval`, `clearTimeout`)
- 라이브러리 인스턴스 제거



#### 두번째 인자의 배열 안에 값 넣기

`useEffect`의 두 번째 인자의 배열 안에 값을 넣게 된다면, **컴포넌트가 처음 마운트 될 때에도 호출**이 되고, **지정한 값이 바뀔 때에도 호출**이 된다.

**`useEffect` 안에서 사용하는 상태나, props 가 있다면, `useEffect` 의 두번째 인자의 배열 안에 넣어야한다.**



## 3. useMemo

상위 컴포넌트로부터 값을 props로 전달받았을 때, 하위 컴포넌트는 props로 전달받은 값들 중 하나라도 변경이 생기면 전부 재실행된다. 그러면 다른 props에만 의존성이 있는 내부 함수의 경우 쓸데없이 재선언되는 문제가 발생할 수 있다. 이럴때 useMemo()를 사용하는 것이다.

**useMemo는 메모리제이션된 값을 반환한다**는 것이 핵심이다. (즉, 변경없이 기억된 값을 반환!)



## 4. useCallBack

`useCallback` 은 props로 전달해주는 함수가 immutable한 함수인 경우 or 일부 값이 변경될 때만 업데이트 되야하는 경우 성능 최적화를 위해 사용된다.

함수 안에서 사용하는 state나 props가 있다면 꼭, `deps` 배열안에 포함시켜야 된다. (props 로 받아온 함수도 마찬가지)

**useCallback은 메모리제이션된 함수를 반환한다**는 것이 핵심이다. (즉, 함수 재선언x)



### useCallback vs useMemo

- useCallback: Returns a [memoized](https://en.wikipedia.org/wiki/Memoization) callback.

- useMemo: Returns a [memoized](https://en.wikipedia.org/wiki/Memoization) value.

##### `useCallback(fn, deps)` = `useMemo(() => fn, deps)`

useCallback은 함수 자체를, useMemo는 리턴 값이 변경되는 경우



## 5. useRef

state의 변화가 있을 때마다 렌더링이 실행되며 함수가 재실행되므로 내부 변수들도 초기화된다. 하지만 **Ref의 경우 변화가 아무리 생겨도 렌더링이 일어나지 않으며, 변수들의 값이 유지된다**는 장점이 있다. 그리고 state 변화로 인해 **렌더링이 다시 일어나도 Ref의 값은 유지**된다. 

(반환된 ref의 값은 컴포넌트의 전 생애주기를 통해 유지가 되기 때문에 위같은 현상이 발생하는 것) 

그리고 Ref를 이용해 DOM 요소에 접근할 수 있다. (마치 `document.querySelector`와 비슷!)



ex) useRef를 이용해 페이지 접속 시 자동으로 input 박스에 포커스

```jsx
const inputRef = useRef();

// 선택하고 싶은 DOM에 ref값으로 설정, .current값이 원하는 DOM을 가리킴
<input ref={inputRef}>

// useEffect 내부
inputRef.current.focus(); 
```



이를 이용해 **id**, **외부 라이브러리를 이용한 인스턴스**, **scroll 위치** 등의 값들도 관리할 수 있다.

 ex) useRef를 이용해 **새 항목에 사용할 고유 id** 관리

```js
 const nextId = useRef(4);
 const onCreate = () => {
    // 나중에 구현 할 배열에 항목 추가하는 로직
    // ...

    nextId.current += 1;
  };
```



`React.createRef`를 대체한다. `React.createRef`를 함수형 컴퍼넌트에서 사용시 매번 호출할 때마다 새로운 레퍼런스를 만들게 된다.`useRef`를 이용함으로써 한 번만 만들어 메모리에 저장 후, 재사용할 수 있다.



## 규칙

- 최상위(at the top level)에서만 Hook을 호출해야 한다. 반복문, 조건문, 중첩된 함수 내에서 Hook을 실행x
- React 함수 컴포넌트 내에서만 Hook을 호출해야 한다. 일반 Javascript 함수에서는 Hook을 호출x