# REST API

Representational State Transfer

(정보의 상태에 따른 전송)

## 이해

리소스: HTTP 요청의 대상

**representation**: 리소스의 특정 시점의 상태를 반영하고 있는 정보

**State**: 웹 애플리케이션의 상태 (웹 애플리케이션: 웹 브라우저가 웹 서버에 접속한 것)

**Transfer**: network component 사이에서의 전송



## 구성

- 자원(Resource) : URI
- 행위(Verb) : HTTP Method
- 표현(Representations)



## 특징

##### 1) Uniform (유니폼 인터페이스)

Uniform Interface는 URI로 지정한 리소스에 대한 조작을 통일되고 한정적인 인터페이스로 수행하는 아키텍처 스타일을 말함

##### 2) Stateless (무상태성)

작업을 위한 상태정보를 다로 저장하고 관리하지 않음. 세션 정보나 쿠키정보를 별도로 저장하고 관리하지 않기 때문에 API 서버는 들어오는 요청만 단순히 처리함. 때문에 서비스의 자유도가 높아지고 서버에서 불필요한 정보를 관리하지 않음으로써 구현이 단순해짐

##### 3) Cacheable (캐시 가능)

REST의 가장 큰 특징 중 하나는 HTTP라는 기존 웹표준을 그대로 사용하기 때문에, 웹에서 사용하는 기존 인프라를 그대로 활용할 수 있다. 그러므로 HTTP의 캐싱 기능이 적용 가능하다. HTTP 프로토콜 표준에서 사용하는 Last-Modified 태그나 E-Tag를 이용하면 캐싱 구현이 가능하다.

##### 4) Self-descriptiveness (자체 표현 구조)

REST API 메시지만 보고도 이를 쉽게 이해 할 수 있는 자체 표현 구조로 되어있다.

##### 5) Client - Server 구조

REST 서버는 API 제공, 클라이언트는 사용자 인증이나 컨텍스트(세션, 로그인 정보)등을 직접 관리하는 구조로 각각의 역할이 확실히 구분되기 때문에 클라이언트와 서버에서 개발해야 할 내용이 명확해지고 서로간 의존성이 줄어들게 된다.

##### 6) 계층형 구조

REST 서버는 다중 계층으로 구성될 수 있으며 보안, 로드 밸런싱, 암호화 계층을 추가해 구조상의 유연성을 둘 수 있고 PROXY, 게이트웨이 같은 네트워크 기반의 중간매체를 사용할 수 있다.



## REST API 디자인 가이드

- URI는 정보의 자원을 표현
- 자원에 대한 행위는 HTTP Method(GET, POST, PUT, DELETE) 로 표현한다.



#### 1. REST API 중심 규칙

##### 1) URI는 정보의 자원을 표현해야 한다. (리소스명은 동사보다는 명사를 사용)

``` 
GET /members/delete/1     //잘못된 방식
```

자원을 표현하는데 중점을 두지 않았고, delete와 같은 행위에 대한 표현이 들어가면 안된다.



##### 2) 자원에 대한 행위는 HTTP Method(GET, POST, PUT, DELETE 등)로 표현

```
  DELETE /members/1      //올바른 방식
```

- **GET**: 데이터 조회
- **POST**: 데이터 등록
- **PUT**: 데이터 수정
- **DELETE**: 데이터 제거



#### 2. URI 설계 시 주의점

##### 1) 슬래시 구분자(/)는 계층 관계를 나타내는 데 사용

```
http://restapi.example.com/houses/apartments
http://restapi.example.com/animals/mammals/whales
```

##### 2) URI 마지막 문자로 슬래시(/)를 포함하지 않는다.

URI에 포함되는 모든 글자는 리소스의 유일한 식별자로 사용되어야 하며 URI가 다르다는 것은 리소스가 다르다는 것이고, 역으로 리소스가 다르면 URI도 달라져야 한다.

EST API는 분명한 URI를 만들어 통신을 해야 하기 때문에 혼동을 주지 않도록 URI 경로의 마지막에는 슬래시(/)를 사용하지 않는다.

##### 3) 하이픈(-)은 URI 가독성을 높이는데 사용

URI를 쉽게 읽고 해석하기 위해, 불가피하게 긴 URI경로를 사용하게 된다면 하이픈을 사용해 가독성을 높일 수 있다.

##### 4) 밑줄(_)은 URI에 사용하지 않는다.

글꼴에 따라 다르긴 하지만 밑줄은 보기 어렵거나 밑줄 때문에 문자가 가려지기도 한다. 이런 문제를 피하기 위해 밑줄 대신 하이픈(-)을 사용하는 것이 좋다.(가독성)

##### 5) URI 경로에는 소문자가 적합하다.

URI 경로에 대문자 사용은 피하도록 해야 한다. 대소문자에 따라 다른 리소스로 인식하게 되기 때문이다. 

##### 6) 파일 확장자는 URI에 포함시키지 않는다.



#### 3. 리소스 간의 관계 표현 방법

REST 리소스 간에는 연관 관계가 있을 수 있고, 이런 경우 다음과 같은 표현방법으로 사용

```
/리소스명/리소스 ID/관계가 있는 다른 리소스명

GET : /users/{userid}/devices (일반적으로 소유 ‘has’의 관계를 표현할 때)
```

참조 자료

- https://meetup.toast.com/posts/92

